---
layout: post
title: "Kenapa Memilih Jekyll? Asal-Usul dan Alasan Dibalik Popularitasnya"
author: sena
categories: [Jekyll, Blogging]
tags: [jekyll, static site, sejarah, web development]
image: assets/images/post2-0.png
description: "Jekyll bukan cuma alat untuk bikin blog statis. Ia adalah gerakan yang membuat blogging jadi lebih cepat, ringan, dan bebas ribet. Yuk kenalan sama sejarahnya."
featured: false
hidden: false
---

# Kenapa Memilih Jekyll?  
## Asal-Usul dan Alasan Dibalik Popularitasnya

> “Simple, blog-aware, static site generator.” – tagline Jekyll

Kalau kamu membaca tulisan ini di blog Jekyll, mungkin kamu juga sedang bertanya-tanya:  
**“Sebenarnya Jekyll itu apa sih? Kenapa sih orang masih pakai Jekyll di zaman CMS modern seperti WordPress atau Notion?”**

Yuk, kita bahas dari awal!

---

## 🏛️ Sejarah Singkat Jekyll

Jekyll pertama kali dibuat oleh **Tom Preston-Werner**, salah satu co-founder GitHub, sekitar tahun 2008. Saat itu, Tom ingin membuat blog pribadi tanpa perlu database, admin panel, atau plugin yang bikin berat dan rentan diserang. Dia hanya butuh sesuatu yang **sederhana, cepat, dan bisa di-host di mana saja.**

Lahirlah **Jekyll**, sebuah static site generator yang mengubah file Markdown atau HTML biasa menjadi halaman web yang bisa langsung diakses.

Dan karena Tom juga pendiri GitHub, GitHub Pages pun secara default mendukung Jekyll!  
Artinya, siapa pun bisa bikin blog gratis tanpa backend rumit — cukup upload ke GitHub.

---

## 🧠 Kenapa Banyak yang Masih Pakai Jekyll?

Walaupun banyak platform blogging baru bermunculan, Jekyll tetap punya tempat tersendiri, terutama untuk:

### 1. **Kecepatan dan Keamanan**
Jekyll menghasilkan situs statis. Artinya:
- Tidak ada database → proses lebih cepat
- Tidak ada sistem login → jauh lebih aman dari serangan

### 2. **Gratis dan Terintegrasi dengan GitHub Pages**
Kamu bisa deploy blog langsung ke `username.github.io` tanpa bayar hosting sepeser pun.

### 3. **Kontrol Penuh**
Kamu bisa:
- Nulis post di Markdown
- Ubah tema sendiri
- Tambahkan script apapun tanpa batas

Cocok buat kamu yang suka ngoprek atau belajar frontend.

### 4. **Cocok untuk Blog Pribadi, Dokumentasi, dan Portofolio**
Banyak perusahaan besar (termasuk GitHub sendiri!) pakai Jekyll untuk dokumentasi resmi.

---

## 🤔 Tapi Kok Namanya Jekyll?

Nama "Jekyll" terinspirasi dari novel klasik *"Dr. Jekyll and Mr. Hyde"*, yang menggambarkan dua sisi berbeda dari satu karakter. Analogi ini cocok dengan bagaimana Jekyll bekerja:

> **Kamu menulis dalam Markdown yang sederhana (Dr. Jekyll), lalu Jekyll mengubahnya menjadi HTML yang rapi dan siap tayang (Mr. Hyde).**

---

## ✍️ Jadi, Haruskah Saya Pakai Jekyll?

Kalau kamu:
- Suka menulis blog
- Ingin belajar web statis
- Nggak mau ribet install plugin atau bayar hosting
- Ingin kontrol penuh atas tampilan blog-mu

...maka **ya, Jekyll sangat layak dicoba.**  
Minimal, kamu akan belajar banyak tentang bagaimana web sebenarnya bekerja di balik layar.

---

## 🚀 Penutup

Jekyll bukan hanya alat. Ia adalah pendekatan minimalis terhadap blogging.  
Tidak ada gangguan. Tidak ada notifikasi.  
Hanya kamu, tulisanmu, dan pembacamu.

> Siapa tahu, justru dengan Jekyll kamu menemukan kembali kenikmatan menulis yang sesungguhnya.

---

**#jekyll #blogging #staticsite #opensource**
